(1) Siz afżallï lip guwrdīa diragonskoy bolknïŋ polkownik[i], (2) Ombu oblaṣtnïŋ sarwarī ham nača[l]nik wājebetlärni tutup turġučï (3) Seman Baġdanhč Biranwaskī ḥażratlarïna duʻā-yi salām. (4) Siz afżallï polkownik ḥażratlarïna elḥačlu qolloġunï yollanduramïn. (5) Ošbunïŋ özärändä töbänčülikmiz ilän biyük martabalaruŋïzga 1824 iči (6) yïlïnda Semey-Polat qalʻasïnïŋ perway geldīa ṣawdāgar Bopof baynïŋ inabatlu (7) birgäščük? ṣawdāgar Fayzik Sayfo-allāh oġlï ham šoluq Semey-Polaṭ qalʻasïnïŋ ṣawdāgar (8) Betraška degän oruṣ ilän birgä barġanlar ekän. Uluġ yüzniŋ Üysün eliniŋ (9) ol rusīyaga ṭabīʻ olïnmïš sulṭān Ali sulṭān ʻAdul oġlïnïŋ qol astu- (10) ndaġï isṭaršīna Üysünbay Šukir oġlï qara qïrġïzlarġa šol barġanlaranda (11) yaḥšï biylärinä aytkanlar ekän ol uluġ impraṭor āġẓam ḥażratlarnïna ṭabīʻ (12) oluŋgïzlar dayuw ol rusīya yurṭïnïŋ tïnčlïq wa beybitčüliklärni ʻayan (13) wa bayān etüplär köp-köp. Maẕkūr yād olïnmïš kimsinälärniŋ aytgan söz- (14) lärni rāst körüp, šol sabablï qara qïrġïzlar elčü yibärüplär yaḥšï biylärniŋ (15) balalarnï ham isṭaršīnalarnï qošup. Ošbu inabatlu Üysünbay isṭaršīnaġa (16) wa ham ... oġlïna qošup (17) Ombu qalaʻasïna alup bar afżallï polkounik ḥizmatlarïna dayuw bizlär (18) qanča jānlarmïz ham mallārmïz wa ham jer-suwlarmïz ilän ol rusīya yurṭïna (19) ṭabīʻ bolduq bizlär dep. Buġu degän elniŋ ičindä Biläk degän elniŋ (20) biy Seräliniŋ balasï Abïlġazï eki isṭaršīnalarï ilän, Asanbay balasï Ṭoqṭaġul, (21) Esän balasï Sïrbekni yenä Boġu ičindä Jïldan elniŋ biy Yabalïqtïŋ balasï (22) Alumbekni wa ham bir isṭaršīnasï ilän, Aytnazar balasï Belbaw, yenä šoluq Buġu el- (23) niŋ ičindä Aruq-Tuqumï degän elniŋ biy Oljabaynïŋ balasï Akumbekni bir (24) isṭaršīnasï, Umit balasï Mambetni. Bu maẕkūr yād olïnmïšlar biylärniŋ balalarï (25) ekänläri rāstdur ol rusīyaga ṭabīʻ bolduq dep aytup yibär- (26) gänläri, ne qïlsaŋgïzda öziŋgiz biläsizlär. Marḥamatlarïŋgïz ilän dāḫīda (27) maẕkūr isṭaršīna Üysünbay Šukr oġlïna ḥizmatlar buyursaŋïz, in- (28) šāh allāh taʻāla, ḥizmat qïlurlar erdi. Yenä Buġu ičindä Quduq degän el bar wa ham Ṣarbaġuš (29) degän el bar, Ateka yenä Ṣayaq degän el bar. Maẕkūr qara qïrġïzlarġa dāḥīda bu- (30) yurnsaŋgïz. Oġlum Čoča sulṭānnï wa ham on törtinči rutbedaki mullā ʻUbaydū allāh Meŋlükäy (31) oġïlnï yibärür erdüm Üysünbay ilän, yaḥšï yoldašlar ilän. (32) Uluġ yüzniŋ Üysün elniŋ ol rusīyaga ṭabīʻ olïnmïš 8 nči (33) rutbedaki sulṭān Sök Abulay ḫān oġlï. (34) On törtinči rutbedaki mullā ʻUbaydo allāh Meŋlükäy oġlï.