(1) Ombunïŋ oblaṣt maḥkamesindegi sarwarīga (2) orta yüz arġïn bočan ičinde turġučï Čama sulṭān Ablay ḫān oġlïdïn (3) ‘arżnama. (4) Sizlärniŋ marḥamatlu ham ne tarbīya qïlaturġan naẓāmïŋïz boyunča ‘arż qïlamïn. Özümniŋ (5) muŋlarïmnï ne kim özüm iḫlaṣïm birlän 1823 inči yïlda dikabrniŋ künindä yibärip (6) edim. Sibirniŋ böläk ḫaṣṣa-yi korpuṣnï biylägüči sarwarī ināral gubrnāṭor (7) Petr Miḫailič Kabseifka ‘arż ḫaṭïmnï ham özüm qaraġan bočan yurṭnïŋ ‘arż (8) ḫaṭlarïn Ṭobulda turġan waqtïnda šol ḫaṭïma qaršï jawāb ḫaṭ kelip edi, ham (9) barča ‘arżlarïŋnï qabul kördük dep. Köp waqtlar ötüp ketti, bizniŋ ol (10) tiläklärimizdän bir tiläkimiz qolïmïzġa tiymedi, awwalki tiläkimiz rāḥmlïraq padšāhmïznïŋ (11) yüzmä-yüz körüšmäk taqïplï elči yürgüzmäk ḥaqïnda. 2-nči, yurṭïmnïŋ barïmṭaġa (12) aldurġan nayman elindäki māllarï ḥaqïnda. 3-nči, qïšlawïm birlän jayawïm ḥaqïnda. (13) Bul ‘arżlarïmïznïŋ biräwi ḥaqïnda bizgä ačuq jawāb kelmädi. Endi men elime, (14) yurṭïma ötirükči boldïm, men özüm šonča oruṣ yurṭïna ḫiẕmat qïlayïn desemde, (15) yurṭïmnïŋ ulusï-kičisi čuwïldap qoya berädür oruṣ bizni teŋlikkä (16) almaydur dep. Qaneki bizni kiši ornïna köse, bir ‘arżïmïz qabul bolmas ma edi (17) deydur. Qarqaralïdaġï nāḥiya diywānïndan bizlärgä öz tili birlän ... öbkä (18) söz kelädür, “Čama töre bizgä kelmäydur, bizni kiši ṣanïna almaydur” dep. Anïŋ (19) arasïnda yurṭïmïzġa aytsak, yurṭïmïz bašïmïznï qaṭïradur, ulusï-kičisi (20) bolup čuwïldap. Qulan birlän kiyikdäy yurṭ “qaneki töre, qïšlawïm birlän (21) jaylawïmnï ma‘lūm qïlġanmïn deysin, qïšlawïmïzda Edirayda ham özgä ṭawlarda pičän orup, qarawul (22) jatur, biz ol qïšlawġa qonṣaq, bizniŋ mālïmïz ol pičänni jep, bizniŋ birlän uruw (23) dawlï bolmay ma, qay aytïp qïšlawġa qonup oltururmïn” dep yenä meni söz (24) birlän jeŋädür, men dal bolamïn, aytar sözüm ṭawsuladur. (25) “Yenä jaylawumnïŋ arġï četi Ešil, Nuradur dep küniburun ma‘lūm qïlïp, (26) edim deysin, bu yïl alïṣqa jayladuŋ dep, oruṣ öbkäläydur” dep (27) yenä čuwïldaydur. Men ondan boläk oruṣnïŋ čaqïruwïna mudan (28) burun Ombuġa da barġanmïn, Semeygä dä barġanmïn. Bul čaqïruwġa yalġuz barṣam, (29) bol-bolmaymïn yurṭma aytsam, “üč yïldan bergi naymannïŋ ‘arż-dāṭï yetdi, (30) üysünniŋ dāṭ-‘arżï yetdi, bizniŋ ‘arżïmïz ne oruṣnïŋ sarwarī (31) eštimädi” dep bočan yurṭï öbkäläydur. Endi men ḫayran boldïm: (32) sizniŋ čaqïruwïŋïzġa barmadam, siz öbkäläysiz, agar barayïn desäm, (33) elim-yurṭïm bu sözni aytadur. Bïyïl yaz bašïnda Iliya Sergif degän (34) ṣotnïŋ bašï bolup, ugaznay … birlän kelip, bizgä iẓhārnama (35) ham uṣṭaf berüp ketip edi, harkün yurṭïmnï jïyïp (36) oqïtamïn “bizgä oruṣdan żorlïq-żombulïq yoq” dep, “az beray (37) barumṭa ṭïymaq üčün, yurṭnï ṭïnč qïlmaq üčün, rāḥmlï pādšāhïm- (38) nïŋ qïlġan ‘ezzati, in‘āmï” dep, bïyïl yazda qïlġan yumušum šol boldï. (39) Men qanča qaqïldasam da qorqaq yurt qorqa baradur, ‘arż ḫaẓīna (40) jawāb kelmägängä bu yurṭnïŋ özi aṣlan burun jügän-quruq körmä- (41) gän yurṭ kiyik-qulanday bolup, dalada erki bilip yürgän yurṭ, (42) burun ṭïyuw körmägän yurṭ alï de bolṣa munï ṭïnča qoyṣaŋ, qïšlawïnda (43) tïnč qïšlasa qanday boladur. Bul el jaylawïndan keldi, qïšlawïna (44) Tüŋdükniŋ boyïna tüšti, birindän-biri ayrulup, qïšlawïna barayïn (45) desä, aldunda qarïšqïr yaki ayuw turġanday bolup qorqadur. (46) Siz bizgä dä öbkälämäŋiz, bu yurṭqa da öbkälämäŋiz, qoruqġandan (47) böläk yazuġï yoq, bizni töre ṣanïnda körsäŋiz biz ne desäŋiz, (48) pādšāġa ‘arżïmïznï yetküzsäŋiz ekän. 1823-nči yïlda dikabrniŋ küninde (49) balam Jangir birlän Ṭobulda turġan waqtïnda Ṭobulnïŋ ham Ṭomnïŋ inarāl (50) gubernaṭor Petrmiḫailičqa berülgän ‘arż ḫaṭïmïz boyunča pādšāhġa elčimni (51) yürgüzsäŋiz ekän, bu bučannïŋ köŋli šonda jay ṭapqanday, yoḫsa (52) munïŋ özi özgägä baṭïr bolmaṣa da, qačuwġa baṭïr, qay aytïp ṭoqṭaṭarmïn. (53) Ṣïrṭdan balkim bizgä öbkäläy turġansïz, “bu töre aytkanïmïzga bolmadï, (54) čaqïruwmïzġa kelmädi” dep. Men bïyïl awwal uṣṭafnï alup kelgän (55) mullā birlän ṣotniklarġa aldundan čïqdum, yurṭïmnï jïydum, uṣṭafnï (56) oqïtdïm. Aṭlarï aruqlaġan ṣoŋ jer qara bolup, čanalarï yürümägän (57) ṣoŋ tört tüyemni berdim pādšāhnïŋ yolun ṣïylap. Balam Jangirni (58) birgä yoldaš qïlïp qošup berdim, ḥatï ṭobuqlï yurṭundan ötüp ketkünčä- (59) gä čeyin yürgüzdim. On beš kün yürüp, tüyemni alup qayttï amanlašup. (60) 2-nči, Boṭaḫan birlän Dabšinskoy degän peravatčik kelgän ṣoŋ (61) aṭlanup čïqdum, yurṭïm ... qolïm tiymedi. Yazġï turï aruqčïlïq (62) waqtda har qaysïsï har yerdä mālï qoy-qozïsï birlän awara bolup, yalġuz (63) özüm barsam daġï da unamadï. 3-nči, Toġolokof ṭilmäč keldi (64) Kökčeṭawdaġï dīwan ačïlġanïn yurṭqa jaymaq üčün, Qarqaralï ṭïšïndaġï (65) dīwan maḥkamasïndan ḫaṭ alup, anï ham qabul ṭuṭdïm, alup qaldïm, yurṭïma (66) jaydïm. 4-nči, Qozubay degän, Miḫail Yaršof degän keldi Bayan- (67) Awlada čečeme aš beüp yanqanïmda, ḫaṭ yoq, öz tili birlän aytdï (68) bizlärgä oruṣnïŋ sarwarī öbkäläydur dep. Ne taqïrïblï öbkälägä- (69) nlärin bilmäymiz, oylaṣaq allā ‘elam, bizgä öbkäläy turġan yer yoq, (70) šakli boladur. Endi men bu ‘arżnama bitip, adayï yibärdim, elčimni (71) inarāl gubernaṭr Ṭobulnïŋ ham Ṭomnïŋ bizlärgä yibärülgän ham böläk ellärgä (72) yibärülgän qïsïm edülmiš ḫaṭ boyunča ‘aqrab yulduzïnïŋ 1-nči künindä (73) 1823-nči yïlda elime-yurṭïma šol ḫaṭnï körgäzüp, zorlïq-zombulïq (74) yoq dep, (75) Ombudan menim ošbu ḫaṭïm kelgünčä čočumaŋïz, ürükmäŋiz, qačmaŋ dep (76) naṣiḥat qïlup. Bu ‘arżnamaga qaršï yaḫšï jawābïŋdan umīd tutup (77) turamïz, bizni töre ṣanïnda körsäŋ, bu yurṭmïzġa ötirükči qïlma- (78) ŋïz. Hamiše ṭïnčlïq ḫalap, Russīyanïŋ sarwarīnïŋ (79) esänlikin tilä[p], Čama sulṭān Ablay ḫān oġlï mohr ṣaldïm. [mohr] Šāh Muhammad bn Ablay ḫān